---
repo: "ENM101"
title: "ENM101 🌳"
description: "Trilha de aprendizado prática sobre Modelagem de Nicho Ecológico (Ecological Niche Modeling)."
category: "Trilhas de Aprendizado"
pubDate: 2026-04-03
insight: "Domine o fluxo da ENM em R, do download de ocorrências à projeção futura."
tags: ["R", "Ecology", "Education", "SDM"]
---

## Modelagem de Nicho: Do Zero à Projeção

A Modelagem de Nicho Ecológico (ENM), também conhecida como Modelagem de Distribuição de Espécies (SDM), é uma das técnicas mais poderosas para entender o impacto das mudanças climáticas e prever a distribuição da biodiversidade. A trilha `ENM101` foi estruturada para ser um curso prático e direto para pesquisadores que desejam dominar este fluxo de trabalho no R.

### O que você vai aprender?

O objetivo aqui é desmistificar as etapas críticas de uma modelagem rigorosa. Cobrimos desde a limpeza de dados de ocorrência até a avaliação da importância das variáveis bioclimáticas e a criação de mapas de adequabilidade.

### Tópicos Abordados

*   **Coleta e Limpeza**: Obtenção de dados do GBIF e filtragem espacial.
*   **Variáveis Bioclimáticas**: Download e seleção de camadas do WorldClim e Bio-ORACLE.
*   **Algoritmos de Modelagem**: Implementação via `sdm` e `dismo` (MaxEnt, RF, GLM).
*   **Avaliação e Projeção**: Interpretação de métricas como AUC e TSS, além de projeções sob cenários climáticos futuros (IPCC).

### Estrutura do Recurso

Este projeto não é apenas um repositório de código, mas um guia sequencial de scripts. Cada script representa uma etapa lógica da modelagem, facilitando o aprendizado por blocos funcionais.

O `ENM101` é o ponto de partida ideal para o ecólogo que busca autonomia na modelagem da biodiversidade, utilizando as ferramentas mais modernas do ecossistema R.
